Trends im Studio 8
der.
Aber was ist schon regulär?
Wir sprechen über das Paket vom
Bundesrat darüber, was das Virus mit
uns macht.
.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Heute in der "Arena":
Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch,
Direktorin vom Staatssekretariat
für Wirtschaft SECO,
Silvia Steiner, Präsidentin
der Schweizerischen Konferenz
der kantonalen
Erziehungsdirektoren EDK,
Thomas Steiner, Psychotherapeut,
Patrick Mathys,
Leiter Sektion Krisenbewältigung
beim Bundesamt für Gesundheit.
Ausserdem im Studio:
Für den Arbeitgeberverband:
Valentin Vogt,
für den schweizerischen
Gewerkschaftsbund:
Daniel Lampart.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
willkommen meinen Gästen.
In der "Arena Spezial" haben wir
bereits
das Studio angepasst.
Wir verzichten auf Publikum,
da wir schalten wir ins Land hinaus.
Wir sprechen Hochdeutsch.
Herr Mathys vom Bundesamt für
Gesundheit,
Menschenansammlungen mit über fünf
Personen sind verboten.
Weshalb keine Ausgangssperre?
Das wäre ein weiterer Schritt, eine
weitere
einschneidende Massnahme in unserer
Gesellschaft.
Mit den jetztigen Regelungen können
wir genügend Abstand schaffen,
wenn sich die Leute daran halten.
Ist Ihnen die Freiheit der Menschen
wichtiger als unsere Gesundheit?
Das stimmt nicht.
Aber wir müssen uns an etwas
herantasten,
dass wir akzeptieren können.
Sonst wird es nicht umgesetzt.
Wenn die Leute verstehen,
worum es geht, wird es nicht nötig
sein,
so weit zu gehen.
Wann müsste man eine strengere
Massnahme einführen?
Wenn der Kontakt zwischen den
Leitern weitergeht.
Aber der Bundesrat entscheidet
darüber.
Könnte das nächste Woche schon der
Fall sein?
Das kann ich nicht vorwegnehmen.
Wir müssen schauen.
Aber so schnell, wie sich die
Situation in den letzten Wochen
entwickelt hat, kann ich das auch
nicht ausschliessen.
Thomas Steiner, Psychotherapeut,
weshalb gehen die Leute trotzdem
raus, als wenn nichts wäre?
Das ist eine Frage der
Betroffenheit.
Diese Betroffenheit ist in den
Altersgruppen sehr unterschiedlich.
Es gibt seriöse Jugendliche und
junge Erwachsene,
aber der Grossteil von ihnen ist
sehr verantwortungsbewusst und
verhält sich beispielhaft.
Sie sind auch für die Gesellschaft
sehr hilfreich.
Die ältere Generation ist langsamer,
sie braucht mehr Zeit, um sich auf
die neue Situation einzustellen.
Es gibt ältere Personen, die die
Gefahr unterschätzen.
Sie verharmlosen Sie zum Teil auch.
Bei der mittleren Altersgruppe ist
die Betroffenheit und das Verhalten
sehr unterschiedlich.
Wir werden als Gesellschaft alle
gefordert.
Auch das Gesundheitswesen ist in
dieser Zeit gefördert.
Die Welle ist da.
Ob die Spitäler vorbereitet sind,
wollte ich von Bundesrat Alain
Berset wissen.
Die Spitäler sind sehr stark
gefordert, das sehen wir.
Die Vorbereitungen für diese
aussergewöhnliche Situation sind im
Gange.
Wir haben zusammen mit den Kantonen
die Schritte genommen.
Die Spitäler sind auf kantonaler
Ebene gesteuert,
aber die Zusammenarbeit mit dem Bund
funktioniert sehr gut.
Die ausserordentliche Lage
ermöglicht eine gute Kooperation.
Wir sind so weit wie möglich bereit,
soweit es möglich ist in dieser
ausserordentlichen Situation.
Ich möchte all den Leuten danken,
die hart arbeiten.
Nicht nur in den Spitälern, auch in
den Lebensmittelläden,
für den öffentlichen Verkehr.
Alle Leute, die sich heute
engagieren,
denen ist herzlich zu danken.
Der Dank von Bundesrat Alain Berset.
Herr Mathys, wir sind bereit, soweit
man bereit sein kann.
Wann ist das nicht mehr der Fall,
dann muss man zum Beispiel
Hotels in Spitäler und
funktionieren?
Wenn die Massnahmen, die wir jetzt
haben, nicht erfolgreich sind.
Unsere jetzigen Massnahmen haben zum
Ziel,
dass das Gesundheitssystem möglichst
nicht überlastet wird.
D.h., es gibt auch Pläne, wie man
Hotels in Spitäler umwandeln könnte?
In anderen Ländern ist das bereits
geschehen, zum Beispiel in Spanien.
Auch hier könnte man sich
schrittweise an die Gegebenheiten
anpassen.
Die Spitäler sind daran, sich
anzupassen.
Sie haben schon sehr viel in diese
Richtung gemacht.
Wir müssen uns vorbereiten, dass
sich die Situation weiter
verschlechtert.
Wir könnten dann massive Probleme in
Gesundheitssystem bekommen.
Aktuell sind rund 5000 Fälle
bestätigt.
Wird diese Zahl rasant ansteigen?
Alles andere würde mich sehr
überraschen.
Heute würde auch eine riesiges Paket
des Bundesrates für die betroffene
Wirtschaft entschieden.
Es geht um 42'000'000'000 Fr. und
wir zeigen Ihnen, was dieses Geld
beinhaltet.
Restaurants sind geschlossen,
viele Betriebe
haben kaum noch Arbeit,
die meisten Läden bleiben zu.
Unzählige Unternehmen
haben ihren Betrieb reduziert
oder sogar eingestellt.
Jetzt drohen leere Kassen.
Trotzdem
sollen die betroffenen Angestellten
weiterhin ihren Lohn erhalten.
Dafür hat der Bundesrat Massnahmen
in Höhe von über 40 Mrd. ergriffen.
Dazu gehören:
Überbrückungskredite für KMU,
Ausweitung der Kurzarbeit,
Entschädigung für Selbständige,
Entschädigung für Eltern,
Soforthilfe für Kultur,
Sport und Tourismus.
Frau Staatssekretärin, Frau
Ineichen-Fleisch,
Sie haben vorhin in der "Arena
Spezial" gesagt,
es mache sie stellt, dass man hier
geleistet hat.
Das sollte reichen.
Woher nehmen Sie diese Zuversicht?
Wir hatten in den letzten Wochen
sehr viel Kontakt mit denjenigen,
die es Start trifft.
Wir haben in Absprache mit Ihnen
dieses Paket geschnürt.
Es sollte reichen.
Es sollte reichen,
müssen Sie sich noch weitere
Massnahmen überlegen?
Nein, ich hoffe nicht.
Wir haben alles abgedeckt.
Wir haben mit den Verbänden und
Sozialpartnern zusammengearbeitet.
Wir sind zuversichtlich,
dass das helfen wird.
Sie haben die Sozialpartner
angesprochen.
Bei uns ist der Präsident des
Arbeitgeberverbandes
und Daniel Lampart vom
Gewerkschaftsbund.
Valentin Vogt für Gewerkschaftsbund.
Sind Sie zufrieden mit den aktuellen
Massnahmen?
Ich bedanke mich beim Bundesrat für
das schnelle Handeln.
Dass man jetzt eine gewisse
Beruhigung hat bei den
Arbeitnehmern.
Oder auch, dass jetzt Kredite da
sind.
Das ist wichtig für die Psychologie.
Vielleicht braucht man die Kredite
kurzfristig gar nicht.
Aber wenn man weiss, dass Sie da
sind, ist das für den Arbeitgeber
sehr wichtig.
Reicht das aus, was man heute
gesprochen hat?
Wichtig ist, dass die Löhne
garantiert sind.
Es war etwas auf Messers Schneide.
Viele Firmen haben bereits Löhne
bezahlt.
Es war sehr wichtig, dass heute die
Botschaft kommt, dass man Löhne
bezahlen kann.
Viele müssen noch lernen, was
Kurzarbeit überhaupt bedeutet.
Das Zweite ist der Elternurlaub,
für Eltern, die nicht arbeiten
können,
weil sie ihre Kinder betreuen
müssen.
Heute haben wir den Beschluss, dass
wir die Löhne bezahlen können.
Es gab aber auch schon erste
Entlassungen.
Kann man diese Welle stoppen mit den
heutigen Massnahmen?
Es ist ein ganz wichtiges Zeichen.
Jedes Jahr werden 500'000 neue
Arbeitsverträge unterschrieben.
Leider gibt es jeden Tag
Entlassungen in der Schweiz.
Das gibt es überall in der Welt.
Das muss man nicht unbedingt auf die
Corona-Welle zurückführen.
Es ist aber wichtig, dass die Löhne
gesichert sind.
Es ist ein extrem wichtiges Zeichen.
Es ist also vor allem ein
psychologisch wichtiges Zeichen?
Es war psychologisch wichtig, weil
die Leute
verängstigt sind und nicht mehr
wissen,
wie es weitergeht.
Es gab viele Diskussionen.
Mit dem heutigen Entscheid ist
gesagt,
dass diese Löhne sichergestellt
werden.
Es ist nicht ihr Appartement, Frau
Silvia Steiner,
trotzdem möchte ich Sie fragen,
wie zuversichtlich sie dieses Paket
bestimmt?
Das ist extrem wichtig,
in Zürich haben wir ja auch schon
ein solches Paket geschnürt.
Es bringt Beruhigung,
haben Stress wenn die Familien haben
Existenzängste.
Wenn er die Kinder schon zu hause
bleiben müssen,
soll das in einem Umfeld passieren,
wo sie keine existenziellen Ängste
haben.
Über dieses Hilfspaket von 42 Mrd.
Habe ich mit Bundesrat Guy Parmelin
angesprochen vor der Sendung.
Ein Paket von 42 Mrd.,
wird das reichen?
Das ist eine sehr gute Frage, das
kann niemand sagen.
Wie lange dauert die Pandemie?
Was passiert mit der internationalen
Wirtschaft?
Gibt positive Zeichen aus China,
die Wirtschaft nimmt langsam wieder
Fahrt auf.
Aber in Europa ist es schwierig
abzusehen.
Erste Unternehmen haben bereits
Entlassungen ausgesprochen.
Kommt die Hilfe nicht zu spät?
Ich denke nicht, wir haben schnell
gearbeitet.
Mit mehreren Departements haben wir
Lösungen für Selbstständige aber
auch für Unternehmen.
Das Ziel ist, Löhne zu sichern
und Überbrückungsgeld Liquidität zu
sichern.
und Überbrückungsliquidität zu
Mit der Kurzarbeit haben wir ein
sehr gutes Instrument.
Viele haben sich dennoch gefragt, wo
unser Wirtschaftsminister ist.
Wir waren Sie?
Die Antwort haben Sie heute
bekommen.
Der ganze Bundesrat hat hart
gearbeitet.
Wir haben mit dem EDI
und der Finanzdepartement
zusammengearbeitet für diese
Massnahmen.
Wir wollen pragmatische Lösungen,
direkt zu den Personen kommen.
Es bringt nichts, 100 Fr. zu spenden
Es bringt nichts, 100 Fr. zu
spenden,
wenn am Ende nur 2 oder 3 Fr. zu den
Personen kommen.
Daran haben wir gearbeitet.
Wir sind bereit,
andere Pakete zu analysieren, wenn
sich die Situation noch verschärft.
Das werden wir in den nächsten
Wochen oder Monaten sehen.
das könnte also ein dreistelliges
Mrd- Paket zur Verfügung gestellt
werden müssen?
das muss man abwarten.
Selbstständige, aber auch
Angestellte und Unternehmer
brauchen verschiedene Lösungen.
Wir haben individuelle Lösungen
gefunden.
Es ist sehr wichtig, die Liquidität
der Unternehmer zu sichern.
Damit unsere Wirtschaft weiterhin
funktioniert.
Wir haben eine sehr gute
Lebensmittelkette.
Die Transporte sind wichtig.
Es ist in mehreren Bereichen
wichtig, dass die Leute arbeiten
können.
Das wollen wir für die Bevölkerung,
unser allgemeines Interesse tun.
Was ist Ihre Botschaft an die
betroffenen Unternehmen dort
draussen?
An die kleinen Unternehmen, die
grossen, an die Friseuse, die ihren
Ladenschliessen musste?
Meine Botschaft ist: der Bundesrat
ist da
und arbeitet stark mit den Kantonen
und anderen für sie.
Aber wir müssen alle solidarisch
sein und die Bedingungen im
Gesundheitswesen,
was das BAG sagt, respektieren, die
Massnahmen respektieren.
Wir müssen solidarisch sein.
Das Wort Solidarität wird oft
benutzt, heute ist der Moment,
alle zusammenzuarbeiten.
Nur gemeinsam können wir diese Krise
überwinden.
Ein zuversichtlicher
Wirtschaftsminister,
soweit man das sein kann in diesen
Zeiten.
Was kommt da noch auf den Bund, die
Banken zu?
Die Banken haben stark mitgeholfen,
die Liquiditätsicherheit
bereitzustellen.
Sie werden ab Donnerstag gefragt
sein,
dann werden die Unternehmen direkt
auf Sie zukommen, auf die
Hausbanken.
Um nach Krediten zu fragen.
Momentan wird es wichtig sein für
die Banken, aber auch für die
anderen Stellen,
die diese Massnahmen umsetzen, genug
Stellen zu haben, Personal zu haben,
um alles schneller rasch durchsetzen
zu können.
Eine Herausforderung für die Banken.
Schauen wir uns an, was noch
beschlossen wurde.
Für Spitäler und Kliniken wurde das
Arbeitsgesetz gelockert.
Es ist Flexibilität bei Arbeits- und
Ruhezeiten gefragt.
Sie arbeiten doch so schon genug?
Es ist aber wichtig, eine Antwort zu
haben.
Man braucht diese Gesetze, denn es
wird sowieso gemacht.
Dann hat man lieber eingesetzt.
Und es ist ja nur eine
Übergangsphase.
Auch bei den Banken.
Sie müssen jetzt Gesuche bearbeiten.
Das muss man jetzt einfach in Kauf
nehmen.
Es darf nicht ungeordnet passieren.
Das muss man in Kauf nehmen.
Herr Lampert, normalerweise wären
sie der Erste,
der gegen solche Massnahmen sind,
Sonntagsarbeit usw..
Und heute?
Ich gehe nicht die Wände hoch, aber
ich bin nicht gerade froh darüber.
Wir werden als Sozialpartner da mit
einbezogen normalerweise.
Wir haben verschiedene Branchen -
auch bei den Kinderkrippen liegen
die Nerven blank.
Es ist schwierig, die Leute davon zu
überzeugen,
in dieser Phase weiterzuarbeiten.
Da braucht es eine Sorgfaltspflicht
und ein Engagement der Arbeitgeber
auch.
Und es braucht einen mit Einbezug
der Sozialpartner.
Wenn das einfach so durchgesetzt
wird, wird es schwieriger,
das ganze Land zu überzeugen, an
einem Strick zu ziehen.
Denn es geht um Existenzen, um
Ängste.
Wir haben zum Beispiel auch
Beispiele von Schwangeren, die
arbeiten müssen usw.
Da muss noch viel gelernt werden
über die Sensibilität.
Damit das nicht aus dem Ruder läuft.
Nehmen Sie diese leichte Kritik an?
Wir haben so gut wie möglich
konsultiert, es waren fünf Tage.
Dem ein oder anderen war das
vielleicht zu wenig.
Aber wir waren auch am Wochenende
zusammen.
Wir haben unser Bestes gegeben.
Herr Lampert, sprachen die
Kinderkrippen an.
Sie sind am Anschlag oder darüber
hinaus.
Frau Steiner, sie haben genickt.
Warum?
Die Krippen sind vorwiegend in den
Kantonen privatrechtlich
organisiert.
Sie bekommen vielleicht
Subventionen, vielleicht auch nicht.
Und auf einmal sind sie System
relevant,
weil sie der Bund mit der Verordnung
verpflichtet hat,
ein Betreuungsangebot
aufrechtzuerhalten.
Die Kantone haben teilweise
nachgezogen und die
gesundheitspolitischen Auflagen sind
relativ schwierig.
Denn es bedeutet, dass eine kleinere
Gruppe Kinder in einem grösseren
Raum zusammen sein muss.
Das macht das System nicht
günstiger.
Und in Zürich als die Hälfte der
Eltern die Kinder nicht mehr in die
Krippe gebracht.
Wir sind auf diese Institutionen
angewiesen und arbeiten mit
Hochdruck daran,
eine Finanzierung zu gewährleisten,
um zu verhindern,
dass die Krippen schliessen.
Man wird das aber vielleicht nicht
verhindern können?
Wir werden alles geben, um Lösungen
zu finden.
Gefordert sind im ganzen Land auch
betroffene Unternehmer,
Kleinunternehmer zum Beispiel.
Wir schauen ins Land hinaus.
Guten Abend, Herr Manser.
sie sind Produzent von Fahnen.
Sie sind ein KMU, haben wenige
Mitarbeiter.
Wie sieht es bei Ihnen aus momentan?
Die Massnahmen lassen uns wieder
hoffen,
dass wir die Krise irgendwie
gemeinsam doch noch meistern können.
Speziell in einer Zeit, in der die
letzten Wochen von Unsicherheit
und stündlichen Veränderungen und
Ängsten privater Natur,
auch Existenzängsten für die Firma
geprägt waren.
Vor drei Monaten war alles noch so
weit weg.
Und plötzlich ist alles direkt vor
der Haustür.
Und es ist im Tagesgeschäft sehr
belastend.
Man muss sich ständig anpassen und
irgendwie.
Trainieren.
-- funktioneiren.
Sie sitzen in Ihrer Küche, reden mit
uns, müssen aber trotzdem irgendwie
um ihr Lebenswerk kämpfen.
Absolut.
Wir sind ein typisches
Familienunternehmen.
Wir haben vor 20 Jahren auf der
grünen Wiese angefangen.
Wir haben jedes Jahr ein positives
Ergebnis erzielt,
Steuern gezahlt, Mehrwertsteuer
gezahlt,
Lehrlinge ausgebildet, Mitarbeiter
bezahlt, die Steuern zahlen.
Deshalb lässt der heutige Tag
hoffen,
wenn jetzt vom Staat Unterstützung
kommt.
Wenn das Gewerbe, KMU,
Kleinstunternehmen
in dieser schwierigen Zeit
unterstützt werden.
Das nehme ich als positives Signal
entgegen.
Als positives Signal, sagen Sie.
Was wollen Sie der Leiterin des
Wirtschaftssekretariats sagen?
Es gibt positive Sachen, die allen
Betroffenen und vor allem uns
Kleinen helfen werden.
Zum Beispiel, dass man auch als
Inhaber von Familienunternehmen -
und die Familienmitglieder dazu ins
Kurzarbeitzeitsprogramm aufnimmt.
Bisher konnte man ja nur Angestellte
aufnehmen.
Wir haben auch allein erziehende
Mütter in der Firma.
Das haben wir so verteilt, dass sie
sich um ihre Kinder kümmern können.
Das ist sicherlich wichtig.
Und das wird uns helfen.
Darf ich kurz fragen:
Sie haben eine Liquiditätsengpass.
Warum ging das so schnell?
Wir haben keinen Engpass in der
Liquidität.
Nach einem Monat oder zwei.
Wir können sicherlich uns ein paar
Monate über Wasser halten.
Aber nur, weil wir schon seit 20
Jahren existieren und sparen
und viele Std. investiert haben.
Um alles möglichst schlank zu
halten.
Und auch unseren Lohn aufs Minimum
beschränkt haben.
Wir haben auch geschaut, dass es der
Firma gut geht,
um Dividenden auszuzahlen.
Deshalb haben wir gespart.
Aber jemand, der frisch angefangen
hat, hat eine ganz andere Situation.
Und die Margen sind in den letzten
Jahren in allen Branchen
zurückgegangen.
Auch wegen der Mentalität, alles
immer billiger und noch schneller
haben zu wollen.
Und abzuwandern, so dass in der
Schweiz bald nichts mehr selbst
produziert wird.
Viele Berufe der Bär Wertschöpfung
sind abgewandert.
Das ist jetzt vielleicht auch der
Preis, den wir dafür zahlen.
Vielen Dank, Wendelin Manser.
ich wünsche Ihnen alles Gute für Ihr
KMU, für ihre Produktion von Fahnen,
die momentan nicht auf Hochtouren
läuft logischerweise.
Diese Zuversicht und Optimismus,
können Sie in darin bestärken?
Ja.
Die Fälle, die erwähnt wurden, sind
genau die, die wir abdecken wollten.
Ich bin froh, dass das so schnell
angekommen ist.
Herr Steiner, als Psychotherapeut,
sie haben gehört, wie man um die
Existenz kämpft.
Was macht das mit jemandem wie Ihnen
und anderen Leuten?
Wie geht es mit dem Unternehmen und
den Löhnen weiter?
Die Ungewissheit ist das Gift,
das jeden Tag wirkt.
Und es wird jeden Tag weiter,
die Unsicherheit weitergeht.
Mit diesen Massnahmen ist ihm
ein Stein vom Herzen gefallen.
Man hat seine Angst gespürt.
Was er und wir alle erleben,
gab es noch nie.
Thomas Straubhaar hat es unlängst in
einem Interview gesagt:
Jetzt wird bereits das Gespenst
einer Rezession.
Was bedeutet das eigentlich?
Sinkt die Wirtschaftsleistung
eines Landes
in zwei Quartalen hintereinander -
also während eines halben Jahres -,
spricht man oft von einer Rezession.
Meist ist das der Fall,
weil weniger gekauft wird.
Etwa weil die Konsumenten
verunsichert sind.
Die Folge sind übervolle Lager.
Denn wenn Firmen mehr produziert
haben, als die Kunden kaufen,
bleiben sie auf ihrer Ware sitzen.
Deshalb fahren sie
ihre Produktion daraufhin herunter.
Dafür führen sie
erst Kurzarbeit ein.
Schliesslich drohen Entlassungen.
Gleichzeitig drosseln die Firmen
ihre Investitionen.
Und: Je schlechter die Aussichten,
desto stärker
sinken die Börsenkurse.
Herr Vogt,
dieses Paket bedeutet nicht, dass
wir in keine Rezession schlittern?
Wenn wir diese Krise überwunden
haben, in etwa 7-8 Wochen,
kommen die weiteren Effekte.
Die Leute sparen zum Beispiel
zuerst, gehen vielleicht nicht in
die Ferien.
Die Rezession findet auch im Kopf
statt.
Man schaut zuerst einmal.
Wir sind auch stark mit dem Ausland
verbunden,
spielt in unserem Geld geht ins
Ausland.
Was passiert damit den Märkten?
Wie gehen wir die Schweizer Uhren
weiterhin nach China?
Reisen die Touristen weiter?
Das wird zu einer Rezession führen
vermutlich.
Technisch können wir eine Rezession
kaum verhindern, es sind zwei
Quartale mit einem Rückgang.
Mich beunruhigt, was im Sommer und
im Herbst passieren wird?
Es geht also darum, die Gesundheit
der verletzlichen Menschen zu
schützen, aber auch die Wirtschaft
zu schützen,
damit das Konsumverhalten nicht
abgewürgt wird.
Es ist eine komplexe Situation.
Meine Sorge ist die
Arbeitslosigkeit, die steigen wird.
Im Moment sind diejenigen betroffen,
die es sowieso schon schwierig haben
im Leben.
In der Gastronomie oder Künstler.
Für die Betroffenen ist das sozial
schwierig.
In den nächsten Wochen müssen wir
die Leute in den Betrieben
überzeugen können,
dass man für sie schaut.
Ich habe letzte Woche eine E-Mail
von einem Privatanleger bekommen,
von einem Plattenleger bekommen,
das General Unternehmen hat mit
Strafen gedroht,
wenn er nicht weiterarbeiten würde.
Einige haben es einfach noch nicht
begriffen.
(Valentin Vogt) es gibt einige, die
es noch nicht begriffen haben,
aber viele haben es schon begriffen.
Diejenigen, die es nicht begriffen
haben,
was man kontrollieren und schauen,
dass sie in die Hygienemassnahmen
einhalten.
Die Leute müssen es werden.
Und bei den anderen muss man
durchgreifen.
Frau Ineichen-Fleisch,
zahlt die Wirtschaft nicht einen
sehr hohen Preis für diese
drastischen Massnahmen?
Für den Bundesrat und die Regierung
ist klar, der Schutz geht.
Natürlich ist es schwierig für die
Wirtschaft.
Vielleicht verstehen es nicht alle,
weshalb das geschehen muss.
Mit diesem Paket haben wir
kurzfristig
der Wirtschaft geholfen mit
Liquidität und Kurzarbeit.
Wir werden sehen, ob es noch weitere
Massnahmen benötigt.
Es ist ein schwieriges Abwiegen.
Aber die Gesundheit unser aller
wertvoller.
Sie stellen wahrscheinlich auch in
Ihrem Umfeld fest:
Das Virus macht etwas mit uns.
In der Vergangenheit gab es
einschneidende Ereignisse,
Katastrophen,
die die ganze Schweiz und Welt
gezeigt haben.
geprägt haben.
Juli 1914:
Beginn des Ersten Weltkriegs.
Von militärischen Angriffen
blieb die Schweiz zwar verschont.
Im Landesstreik von 1918
gipfelten aber die grossen wirt-
schaftlichen und sozialen Probleme,
mit denen die Schweiz
zu kämpfen hatte.
Frühjahr 1918:
Kurz vor Ende des Ersten Weltkriegs
bricht die Spanische Grippe aus.
V.a. junge Frauen und Männer
fallen ihr zum Opfer.
Rund 25'000 sterben
allein in der Schweiz.
September 1939:
Beginn des Zweiten Weltkriegs.
Der Bundesrat erteilt den Befehl
zur ersten Generalmobilmachung.
11. September 2001:
Die Terroranschläge auf die Türme
des World Trade Centers in New York
verändern das Sicherheitsempfinden
der Menschen weltweit.
Auch in der Schweiz
wird die Terrorbekämpfung
zum festen Bestandteil
der Sicherheitspolitik.
Ende 2019: In China tritt eine
neuartige Lungenkrankheit auf -
ausgelöst durch das Coronavirus.
Rasend schnell breitet sich
das Virus auf der ganzen Welt aus.
Mit noch nicht abschätzbaren Folgen.
Es verändert uns,
weil wir in unserem Handeln
eingeschränkt wird.
eingeschränkt sind.
Was macht das mit uns Menschen?
Es löst Verunsicherung aus.
Wir haben keine Ahnung,
wie diese Krise weitergeht.
Diese Unsicherheit fördert Ängste,
und Angst ist immer ein schlechter
Ratgeber.
Bei dieser Krise ist der Feind
unsichtbar,
unkontrollierbar.
Während des Virus in unseren
Strassen sichtbar,
würden alle Leute zu hause bleiben.
Das ist aber nicht so.
Unser visueller Sinneskanal ist
unser wichtigster Informant,
und deshalb unterliegen wir einen
Fehlschluss.
Wir haben das Gefühl, was nicht
sichtbar ist, existiert nicht.
Das ist nicht der Fall, aber
beeinflusst unser Verhalten.
Es wird sehr darauf ankommen,
ob es eine Ausgangssperre gibt.
Der Peak wird erst in einigen Wochen
kommen.
Wir werden uns vermehrt mit dem Tod
befassen,
Bilder sehen, die wir bis jetzt noch
nicht gesehen haben.
Die Schulen sind betroffen, die
jungen Leute.
Die Schule hat eine absolut wichtige
soziale Funktion.
Gerade in der Entwicklungsphase
Jungen.
Diese Isolation führt zu einer
schlechten Einschränkung?
Sie stört zum Beispiel
Entwicklungsabläufe -
im besten Fall verzögert sie sie
nur.
Bei den Jugendlichen, bei den
Schülern.
Frau Steiner, Präsidentin der
Bildungsdirektorin Konferenz,
es ist beängstigend, was Herr
Steiner hier sagt.
Das ist so.
Unser Bildungswesen ist stark
beeinträchtigt.
Ich kann mich an kein Ereignis
erinnern - nicht weil er den Zweiten
Weltkrieg -
an dem er die Schule geschlossen
wurde.
Sie hat eine sehr wichtigen Platz in
unserem Leben,
für den sozialen Austausch
und dass die Leute lernen,
miteinander umzugehen.
Das müssen wir in der jetzigen
Situation etwas vernachlässigen.
Beschränken wir uns etwas mehr ein,
um die Gefährdeten zu schützen.
Ich möchte jemand Neues in dieser
Diskussion mit einbeziehen.
Stefan Büsser, er ist gefährdet
aufgrund einer Lungenkrankheit.
Wie geht es dir in dieser Situation?
Wie allen, die isoliert sind.
Was Herr Steiner gesagt hat, kann
ich unterschreiben.
Wir sind die Generation, die am
leichtesten miteinander in
Verbindung bleiben kann.
Zum Beispiel über die sozialen
Medien.
Das sollten wir nutzen.
Du hast in einem Video gezeigt, wie
du mit diesem Video umgehst.
Mit dieser unsichtbaren Gefahr.
Du musst davor Angst haben, dem, was
man nicht sieht.
Wie gehst du damit um?
Ich würde lügen, wenn ich sagen
würde,
ich würde unbesorgt herumsitzen.
ich mache meine Psychohygiene
und informiere mich.
Aber man sollte es auch nicht
übertreiben.
Man kann zum Beispiel die Newsflashs
ausschalten auf dem Handy.
Denn es gibt im Moment nur schlechte
Nachrichten.
Das empfehle ich den Leuten:
Wenn ihr wird, selbst seriöse
Informationen vom BAG.
Kriegst du das Virus aus deinem
Kopf?
Nein, ich bin besser im Tipps geben,
als es selbst einzuhalten.
Ich versuche aber, die Leute
aufzuklären.
Ich sehe noch sehr viele Leute auf
der Strasse
und versuche Ihnen zu sagen, dass es
wirklich nicht mehr der Zeitpunkt
ist.
Wenn Leute sagen, sie hätten den
Körper überlebt,
Wenn Leute sagen, sie hätten jede
Grippe überlebt,
dann appelliere ich an Ihre
Solidarität.
Es gibt sehr viele Hilfe in diesem
Land, darauf bin ich stolz.
Vielen Dank, Stefan Büsser, bleib
gesund.
Herr Mathys,
das hätten sie doch viel früher
gebraucht:
direkt betroffener Leute, die
kommunizieren können, was die Gefahr
bedeutet.
War es etwas zu viel Amtsdeutsch?
Ich denke ja.
Die ersten Botschaften waren zum
hölzernen, wissenschaftlich.
Wir haben uns hinter
epidemiologischen Ausdrücken
versteckt.
Ich denke aber, wir sind deutlicher
geworden,
haben unsere Kommunikation
angepasst.
Wir sind jetzt klar, dass etwas
passieren muss,
damit wir eine Chance haben gegen
das Virus.
Abstand halten, isoliert sein.
Das sind auch die Schülerinnen und
Schüler im Land,
die im Fernunterricht sind.
Ich habe Sven Widmer
aus dem Emmental zugeschaltet.
Hallo.
Wie sieht das bei euch mit dem
Unterricht aus?
Wir mussten nicht diese Schule,
haben aber einen Auftrag bekommen.
Wir haben einen Plan für die ganze
Woche bekommen.
Das sollte für die Aufgaben
gleichzeitig bearbeiten.
Und heute haben wir wieder neue
Aufträge bekommen.
Bis zu den Frühlingsferien haben wir
jetzt einen Plan.
Also einen Plan, auch wird oder
zusammen.
Das klingt aber nicht digital.
Die älteste Schule gegangen, die
Unterlagen zu holen.
Wie ist das, nicht welche Schule zu
gehen?
wirst du deine Kolleginnen und
Kollegen?
Ja.
Wir haben einen Klassen-Chat.
Wenn man Fragen hat zu der Aufgabe,
kann man schreiben.
Und man kann auch die Lehrpersonen
anrufen.
Aber man kann auch so kommunizieren.
Ich vermisse sie schon, aber ich
denke, jetzt ist es wahrscheinlich
nicht das Wichtigste.
Aber ich vermisse sie schon ein
wenig.
Durch die Grossmutter jetzt auch
nicht mehr besuchen?
Nein, aber wir können telefonieren.
Danke, Sven, alles Gute.
Bleib an den Aufgaben dran!
Bei uns ist Silvia Steiner,
Präsidentin EDK.
Er hat erzählt, die Eltern holen die
Aufgaben, erledigt sie mit der
Bruder zusammen.
Wieso welche die Digitalität hat die
Krise noch nicht gebracht?
Es gibt Orte, da ist das schon mehr,
an den Universitäten zum Beispiel
auch.
Das spielt aber auch nicht so eine
grosse Rolle.
Hier ist eine andere Methode, es
wird kontrolliert, was die
Schülerinnen und Schüler machen, die
Aufträge müssen erfüllt werden.
Und das wird auch so gemacht.
Wir haben ein Ziel, wie man das dann
erreicht, ist etwas Nebensächliches.
Die Lehrpersonen hatte schon immer
Methode Freiheit.
Wenn Sie das können und die
Möglichkeiten haben, auf digitaler
Ebene zu kommunizieren,
umso besser.
Aber wenn das nicht geht, und wir
Jünger die Schülerinnen und Schüler
sind, desto schwieriger wird das,
dass auch andere Methoden.
Damit wir Freiheiten geben.
Es gibt auch andere Beispiele.
Hallo zusammen die Schule festigen
Coronavirus geschlossen.
Wir sehen ein paar Wochen wieder.
Nein, Spass, ich bin zu Hause.
Ich mache hier Unterricht, ihr könnt
alles mitverfolgen,
ich lade auch alles hoch.
Das hat für ein Schmunzeln gesorgt,
auch in diesen schwierigen Zeiten
gibt es ein positives Beispiel.
Aber wie ist das mit diesem
Schulstoff,
der jetzt nicht ganz aufgeholt
werden kann?
Was machen wir mit dem Rückstand?
Das ist eine grössere
Herausforderung, als
in dieser schwierigen Phase den
Unterricht aufzubauen.
Es herrscht erst seit letztem Montag
Unterrichtsverbot.
Anzuschauen, welche diese Lücken
haben, wie man diese ausmerzen kann.
Das wird eine grosse
Herausforderung.
Ich bin aber zuversichtlich.
Die Lehrpersonen gehen das Problem
individuell und einzigartig an
und arbeiten Lösungen.
Sie sind kreativ.
Und genauso werde sie diese Krise
aufarbeiten.
Wenn es eine Reform der letzten 30-
40 Jahren gab im Bildungswesen,
dann, dass es sich zur
Individualisierung ging.
Die Lehrpersonen wissen genau, wo
die Kinder stehen.
Aber wie machen Sie das mit
Migrantinnen und Migranten?
Was ist mit der Chancengleichheit?
Chancengleichheit gibt es nicht,
aber das ist eine juristische
Semantik.
Gemessen an der Chancengerechtigkeit
arbeiten.
Diese Probleme haben wir aber, ob es
Fernunterricht gibt oder nicht.
Manche Kinder lebenden Umständen, in
denen die Rahmenbedingungen nicht so
günstig sind wie für andere Kinder.
Damit Sie sicher leben und ich
weiss,
dass unsere Lehrpersonen genau
hinschauen,
um diese Lücke zu schliessen.
Ich möchte Ihnen einen Schulleiter
vorstellen.
Herr Gieringer, Schulleiter baden.
Sie machen Sekundarstufe.
Wie ist das bei Ihnen momentan?
Wir haben drei verschiedene Phasen.
Hier im Kanton Aargau.
Die erste Phase war ein betreutes
Angebot vor Ort sicherzustellen.
Bei den Schülerinnen und Schülern,
bei denen die Eltern eine Betreuung
sicherstellen konnten.
Das war der erste spannende Punkt.
Wie viele das benutzen.
Wir haben das in der Sekundarstufe I
in Baden.
2-3 Kinder pro Tag nehmen das
Kommentar wahr.
Was ist die nächste Stufe?
Die meisten Schüler sind zu Hause.
Das klingt für die Kinder im ersten
Moment spannend.
Die Tagesstruktur, wie sie bisher
war, Feldweg.
war, fällt weg.
Aber viele Eltern machen Homeoffice,
da hat man auf einmal verschiedene
Personen in einer Wohnung
mit verschiedenen Aufgaben und
Terminen.
Das ist anspruchsvoll.
Wir haben die Schüler der Sek I seit
Mittwochabend mit einem Wochenplan
beliefert.
Die Kinder bekommen zu jedem Fach
verschiedene Aufträge.
Bis zu den Frühlingsferien müssen
diese Aufträge bis zur bisherigen
Stoff erledigt werden.
Es soll sehr repetitiv sein.
Zum Beispiel experimentelle
Aufgabenstellungen.
Was zum Beispiel?
Das ist ganz verschieden.
In der Hauswirtschaft ist das einen
Zopf zu backen mit einer
Packanleitung der Lehrperson.
In der Biologie haben wir
Vererbungslehre.
Er wurde ein Video hoch gestellt.
Welchen alle daheim sind, soll man
sich mal die Merkmale bei den Eltern
und bei sich selbst anschauen,
kommentieren und der Lehrpersonen
schicken.
Auf Französisch soll man einen Brief
schreiben oder französische
Tageszeitungen lesen.
In der Mathematik hat ein Lehrer den
Auftrag gegeben,
Kreisumfang berechnen anhand des
Fahrrads.
Ich bin wirklich beeindruckt von
diesen Ideen.
Der ein oder andere Lehrer oder
Lehrerin hat jetzt vielleicht auch
noch Ideen bekommen.
Vielen Dank.
Wie geht es Ihnen, Frau Steiner,
wenn sie das hören?
Ich bin begeistert.
Es wird mit grosser Kreativität
diese doch leidige Situation
gemeistert.
Die Lehrpersonen haben wirklich gute
Ideen.
Ich habe auch von einer Turnstunde
gehört, die virtuell erarbeitet
wurde.
Man sollte gemeinsam, aber jeder bei
sich zu hause natürlich.
Wenn man versucht, in einer Krise
auch noch Chancen zu sehen -
ich habe die Eigenschaft, grenzenlos
optimistisch zu sein -
wir können auch Chancen aus dieser
Krise schöpfen.
Die Digitalisierung wird einen Schub
bekommen und unsere jungen Menschen
werden ihre Selbstverantwortung
wahrnehmen müssen.
Und sie werden ernst genommen.
Man gibt ihnen eine Aufgabe nach
Hause und sie werden ernst genommen
und fühlen sich verantwortlich und
verstehen, dass sie das für sich
selbst tun müssen.
Der Schulleiter aus Baden sagte
auch, dass vorprogrammierte
Konflikte zu Hause -
die Kinder zu Hause, die Eltern
auch, Homeoffice usw. -
was zeichnet sich da in den Familien
ab?
Das wird nicht einfach werden.
Der Raum, den man zur Verfügung hat,
sollte gross genug sein,
für die nötige Bewegung.
Manche Familien haben diesen Raum
nicht.
Jetzt vielleicht noch eher, als wenn
es zu einer Ausgangssperre kommt.
Aber je enger der Raum, desto
grösser die Spannungen,
und auch je länger das dauert.
In der Nachbarschaft gibt es eine
Familie, drei Kinder in der
Primarschule,
die Eltern beide berufstätig,
Homeoffice zu Hause.
Das ist vielleicht jetzt noch
machbar, aber wenn das Wochen geht,
ist das eine ungeheure Belastung.
Und ich kann mir auch vorstellen,
dass es Familien gibt,
bei denen es zu häuslicher Gewalt
kommen wird aufgrund der hohen
Belastung.
Frau Steiner, sie waren Kripochefin,
bevor sie als Erziehungsdirektoren
arbeiteten.
Haben Sie Angst, dass das zunehmen
wird, häusliche Gewalt?
Das ist tatsächlich meine Sorge,
vor allem wenn die räumlichen
Verhältnisse so eng sind,
dass die Kinder keine Ruhezone
haben.
Wir sind erst am Ende der Woche 1.
Wenn sich das eingespielt hat und
zum Alltag wird, werden diese
Konflikte sich sicherlich häufen.
Ich zähle auch hier auf die
Sensibilität
meiner Lehrpersonen und auch auf
Ihre Kenntnisse in Bezug auf die
persönlichen Verhältnisse
der Schülerinnen und Schüler.
Ich gehe davon aus, dass man
Möglichkeiten finden wird.
Der Schulleiter sagte, ab und zu
werden die Kinder in die Schule
geholt.
Das gibt dann wieder räumliche
Distanz.
Diese soziale Fragen werden eine
grössere Herausforderung,
als wie man den Unterricht aufsetzt.
Soziale Fragen, ein potentielles
Pulverfass.
Was raten Sie als Experte der
menschlichen Psyche, Herr Steiner?
Das ist ganz unterschiedlich,
es ist altersabhängig und abhängig
von der sozialen Situation.
Wir haben noch nicht von der älteren
Generation gesprochen,
die oft allein stehend ist und
angewiesen auf Hilfe.
Sie werden angewiesen,
das Haus nicht zu verlassen, das
wird zur Einsamkeit.
Und dieser Altersgruppe
ist am häufigsten Suizid gefährdet.
Der Junge aus dem Emmental
hat es gesagt, er wirft seine
Grossmutter an.
Und das empfehle ich allen, unsere
Verwandten anzurufen
und zu verhindern, dass sie sozial
isoliert werden.
Die Grossmutter anrufen, einen
Bericht schreiben,
die technischen Möglichkeiten so
weit wie möglich nutzen.
Man könnte eine
Digitalisierungsschub erwarten.
Es ist auch beim SECO ein Thema,
läuft das gut?
Das ist fast leer.
Aber Mitarbeiter mit Kindern sagen
wir,
mir,
Sie können schlecht Homeoffice mit
den Kindern,
, weil sie sie unterbrechen.
Sie wollen ins Büro kommen,
aber das können sie nur, wenn sie
genügend Platz haben.
Wenn wir genug Platz haben,
damit wir das Social Distancing
machen können,
lasse ich sie kommen.
Aber es ist eine schwierige
Situation.
Verspricht man sich nicht zu viel
von diesem Schub in der
Digitalisierung?
Ich glaube nicht, das wird wohl
bleiben.
Vieles, was jetzt kurzfristig
eingeführt wurde,
wird bleiben.
In effizienter Dinge wird man auch
in Zukunft nicht mehr machen.
Das ist ein wesentlicher Schritt
vorwärts.
Bzgl. Homeoffice:
wir haben bei uns im Betrieb viele
Leute im Büro,
aber auch Leiter in der Fabrik.
Da muss man schauen, dass es gerecht
bleibt.
Es braucht hier Möglichkeiten -
so haben wir das gemacht -,
dass ein Teil der Belegschaft im
Büro arbeitet,
und nächste Woche bleiben sie zu
Hause, dann kommt ein anderer Teil.
Homeoffice ist gut möglich für
Leute, die zielorientiert arbeiten.
Aber für Leute, die
aufgabenorientiert arbeiten, ist das
schwieriger.
Wir senden Ihre letzte Lösungen.
Aber ich bin froh, wenn wir zurück
zur Normalität kommen.
Es ist nicht alle möglich.
Zum Beispiel auf dem Bau.
Die Gewerkschaft hat auch viele
Leute, die im Büro arbeiten.
Wir sind einfach auf dem Baum gut
sichtbar.
Homeoffice ist ein riesiges
Experiment.
Es ist ein gutes Mittel,
aber vielen Leuten beginnt die
Arbeit auszugehen.
Das führt zur Verunsicherung.
Die ist viel schwieriger,
Die Führung ist viel schwieriger,
wenn weniger Arbeit da ist.
Homeoffice Stellt unser für viele
neue Fragen.
Es ist ein riesiges Experiment.
Ich habe versucht, einige Bilder zu
zeichnen.
Es gibt noch viele neue Situationen
und Schwierigkeiten.
Ich hoffe, es gelingt uns,
die Konflikte
sozialpartnerschaftlich beizulegen.
Das bedeutet aber auch, dass wir
besser zusammenarbeiten müssen,
sonst kommt es zu Streiks,
wie bereits jetzt in Italien.
Wir müssen die Probleme erkennen und
zu geben, dass es sie gibt.
Sozialer Sprengstoff also.
Das Bundesamt für Gesundheit ist mit
Herr Mathys hier,
kann man darauf überhaupt Rücksicht
nehmen bei ihren Massnahmen?
Es gibt einen Unterschied,
zwischen dem, was wir
epidemiologische empfehlen,
und was umsetzbar ist.
Das ist ein feiner Grad.
Wenn ich wählen könnte,
würde ich viel weiter gehen und
wir werden in den nächsten Wochen
alle Kontakte Zu Hause.
Dann wäre das Virus gestoppt.
Aber das können wir nicht umsetzen.
Es braucht diesen gemeinsamen Weg
durch die Krise.
Es ist ein Experiment, wir wissen
alle nicht, was passiert.
Die Herausforderung wird sein,
einen massvollen und richtigen
Umgang zu finden.
Was richtig ist, wird uns aber erst
die Zukunft sagen.
Das weiss im Moment noch niemand,
was die richtigen Massnahmen sind,
was für Opfer bringen müssen.
In diesen Zeiten gilt nicht mehr,
was heute war.
Stellen Sie sich ein?
Wir versuchen, schon die nächsten
Problemstellungen zu planen.
Wir planen immer die gefährlichste,
schwierigste Entwicklung der Lage.
D.h., Es könnte sehr lange dauern
D.h., es könnte sehr lange dauern
. Wir könnten grosse Probleme bei
den Lehrstellen bekommen.
Das zeichnet sich bereits ab.
Die Berliner Verhältnisse, die wir
zu dieser Jahreszeit normalerweise
haben, sind bereits eingebrochen.
Was machen wir mit der Generation,
die zwischen Stuhl und Bank fällt
wegen des Virus?
Wir werden versuchen, mit dem
Bundmöglichkeiten zu finden,
Überbrückungsvarianten anzubieten.
Aber das sind noch Spielereien der
Planung.
Da müssen wir noch enger mit der
Bund zusammenarbeiten.
Wir wollen aber schauen,
dass die Jugendarbeitslosigkeit
nicht ansteigt.
Alle Jungen, die aus der Schule
kommen werden,
soll es eine Anschlusslösung geben.
Was kommt am Wochenende auf sie alle
zu?
Es wird wohl kein ruhiges
Wochenende.
Ich hoffe,
dass wir nicht schon am Wochenende
die nächste Verordnung schreiben
müssen.
Sie hassen es, wissen es aber nicht?
Nein, ich weiss es nicht.
Das kommt auf Sie zu?
Wir versuchen, die Massnahmen
möglichst schnell umzusetzen.
Und den Leuten an zu antworten, die
uns geschrieben haben.
Die Massnahmen sollen rasch greifen.
Leute wie Herr Manser sollen sich
abgeholt fielen.
Wir müssen diese Krise in den Geld
bekommen.
Es soll in ein paar Tagen nicht
heissen, jetzt geht es weiter, jetzt
wird die Wirtschaft noch weiter
eingeschränkt.
Herr Lampart, Herr Vogt,
worauf stellen Sie sich ein?
Wir müssen uns jetzt überlegen, wie
wir das umsetzen.
Die Tausenden von Gesuchen der
Kurzarbeit zum Beispiel.
Und dann müssen wir weiter denken:
Wie könnte es aussehen, wenn die
Krise überwunden ist?
Wie kommen wir zur Normalität
zurück?
Wir müssen vorausdenken.
Und dann geht es natürlich auch um
den Tagesbetrieb in den eigenen
Betrieben.
Jonglieren an allen Ecken und enden
also.
Herr Mathys, können Sie uns allen
Hoffnung machen?
Was ist Ihre Einschätzung?
Es kann sein, dass wir in 6-8 Wochen
eine erste Welle überstanden haben.
Es ist aber schwierig vorauszusagen,
was kommt.
Wir werden langsam aus dem Ganzen
aussteigen müssen und weitere
Massnahmen treffen.
Auch in China ist es nicht einfach
vorbei.
Es gibt weiterhin drastische
Massnahmen.
Das Leben geht nach 14 Wochen nicht
einfach weiter.
Auch wenn wir durch eine Welle
durchgehen, wird uns das Virus noch
eine ganze Weile beschäftigen und
stark belasten.
Vielen Dank, dass Sie in dieser
ausserordentlichen Zeit zu Gast
waren.
Vielen Dank
an die Produktion und meine
Kolleginnen und Kollegen in der
Technik.
Auch sie leisten ausserordentliches.
Danke auch an die Redaktion.
Wir sind für Sie weiterhin da auf
Twitter, Instagram und Facebook.
Halten Sie sich an die Massnahmen
und bleiben Sie gesund.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
A. Papapaschalis, M. Caflisch